# 함수형 프로그래밍(Functional Programming)

## 프로그래밍 패러다임

-   명령형 프로그래밍(imperative programming) - 무엇(what)을 할 것인지 나타내기보다 어떻게(how) 할 것인지를 설명하는 방식입니다. 즉, 알고리즘은 명시하고 목표는 명시하지 않습니다.
    -   절차지향 프로그래밍(procedural programming) - 수행되어야 할 순차적인 처리 과정을 포함하는 방식입니다. (C, C++)
    -   객체지향 프로그래밍(object-oriented programming) - 객체들의 집합으로 프로그램의 상호작용을 표현합니다. (C++, C#, Java)
-   선언형 프로그래밍(declarative programming) - 어떻게(how) 할 것인지를 나타내기보다 무엇(what)을 할 것인지를 설명하는 방식입니다. 즉, 알고리즘은 명시하지 않고 목표만 명시합니다.
    -   함수형 프로그래밍(functional programming) - 순수 함수를 조합하고 소프트웨어를 만드는 방식입니다. (Clojure, Haskell, LISP)

<br>

## 함수형 프로그래밍의 등장

명령형 프로그래밍을 기반으로 개발하던 개발자들은 개발하는 소프트웨어의 크기가 커짐에 따라, 복잡하게 엉켜있는 코드를 유지보스하는 것이 매우 힘들다는 것을 깨닫게 되었습니다. 그리고 이를 해결하기 위해 함수형 프로그래밍에 관심을 갖게 됩니다. 함수형 프로그래밍은 거의 모든 것을 순수 함수로 나누어 문제를 해결하는 기법으로, 작은 문제를 해결하기 위한 함수를 작성하여 **가독성을 높이고 유지보수를 용이**하게 해줍니다.

"Claen Code"의 저자 Robert C. Martin은 함수형 프로그래밍을 대입문이 없는 프로그래밍이라고 정의하였습니다.

> Functional Programming is programming without assignment statements.

<br>

## 함수형 프로그래밍의 특징

부수 효과가 없는 순수 함수를 1급 객체로 간주하여 파라미터로 넘기거나 반환값으로 사용할 수 있으며, 참조 투명성을 지킬 수 있습니다.

즉, 부작용을 제거하여 프로그램의 동작을 이해하고 예측을 용이하게 합니다. 이러한 부분은 병렬 처리 환경에서 개발할 때 race condition에 대한 비용을 줄여줍니다. 왜냐하면 함수형 프로그래밍에서는 항상 동일한 실행에 대해 동일한 결과를 반환하기 때문입니다.

### Side-effect

Side-effect란 다음과 같은 변화 또는 변화가 발생하는 작업을 의미합니다.

-   변수의 값이 변경됨
-   자료 구조를 제자리에서 수정함
-   객체의 필드값을 설정함
-   예외나 오류가 발생하며 실행이 중단됨
-   콘솔 또는 파일 I/O가 발생함

### 순수 함수(pure function)

Side-effect를 제거한 함수를 순수 함수라고 부르며, 함수형 프로그래밍에서 사용하는 함수는 순수 함수입니다.

-   메모리 또는 I/O 관점에서 side-effect가 없는 함수
-   함수의 실행이 외부에 영향을 끼치지 않는 함수

순수 함수를 이용하면 얻을 수 있는 효과는 다음과 같습니다.

-   함수 자체가 독립적이며, side-effect가 없기 때문에 쓰레드에 안전성을 보장받을 수 있습니다.
-   쓰레드에 안정성을 보장받아 병렬 처리를 동기화 없이 진행할 수 있습니다.

### 1급 객체

[1급 객체(First-Class Object)](/JavaScript/first-class-object.md)

### 참조 투명성(referential tansparency)

참조 투명성이란 다음과 같습니다.

-   동일한 인자에 대해 항상 동일한 결과를 반환해야 합니다.
-   참조 투명성을 통해 기존의 값은 변경되지 않고 유지됩니다. (immutable data)

<br>

## Reference

-   [망나니개발자 - "[프로그래밍] 함수형 프로그래밍(Functional Programming)이란?"](https://mangkyu.tistory.com/111)
