# 프로세스와 스레드의 차이

## 프로세스 (Process)

프로세스는 실행 중인 프로그램으로, 디스크로부터 메모리에 적재되어 CPU를 할당받을 수 있는 것을 말합니다.

### 프로세스 제어 블록 (PCB, Process Control Block)

PCB는 프로세스에 대한 중요한 정보를 저장하고 있는 운영체제의 자료구조입니다. 운영체제는 프로세스를 관리하기 위해 프로세스의 생성과 동시에 고유한 PCB를 생성합니다. 프로세스는 CPU를 할당받아 작업을 처리하다가 프로세스 전환이 발생하면, 진행하던 작업을 저장하고 CPU를 반환해야 하는데, 이때 작업의 진행 상황을 PCB에 저장합니다. 이후 다시 PCB를 할당받게 되면, PCB에 저장되어 있던 내용을 불러와 이전에 종료됐던 시점부터 다시 작업을 수행합니다.

#### PCB에 저장되는 정보

-   프로세스 식별자 (PID, Process ID): 프로세스 식별번호
-   프로세스 상태: new, ready, running, waiting, terminated 등의 상태
-   프로그램 카운터: 프로세스가 다음에 실행할 명령어의 주소
-   CPU 레지스터
-   CPU 스케줄링 정보: 프로세스의 우선순위, 스케줄 큐에 대한 포인터 등
-   메모리 관리 정보: 페이지 테이블 또는 세그먼트 테이블 등
-   입출력 상태 정보: 프로세스에 할당된 입출력 장치들과 열린 파일 목록
-   어카운팅 정보: 사용된 CPU 시간, 시간제한, 계정번호 등

<br>

## 스레드 (Thread)

스레드는 프로세스의 실행 단위라고 할 수 있습니다. 한 프로세스 내에서도 동작하는 실행 흐름이 여러 개 존재할 수 있는데, 각각의 흐름을 담당하는 것을 스레드라고 합니다.

스레드는 스레드ID, 프로그램 카운터, 레지스터 집합, 그리고 스택으로 구성됩니다. 스레드는 프로세스 내의 주소 공간이나 자원을 공유할 수 있습니다. 같은 프로세스에 속한 다른 스레드와 코드, 데이터 섹션, 그리고 열린 파일이나 신호와 같은 운영체제 자원들을 공유합니다. 하나의 프로세스를 다수의 실행 단위로 구분하여 자원을 공유하고 자원의 생성과 관리의 중복성을 최소화하여 수행 능력을 향상시키는 것을 멀티스레딩이라고 합니다. 이 경우, 각각의 스레드는 독립적인 작업을 수행해야 하기 때문에 각자의 스택과 PC 레지스터값을 갖고 있습니다.

### 스택을 스레드마다 독립적으로 할당하는 이유

스택은 함수 호출 시 전달되는 인자, 되돌아갈 주소 값 및 함수 내에서 선언하는 변수 등을 저장하기 위해 사용하는 메모리 공간입니다. 스택 메모리 공간이 독립적이라는 것은 독립적인 함수 호출이 가능하다는 것이고 이는 독립적인 실행 흐름을 가능하게 해줍니다. 따라서 스레드의 정의에 따라 독립적인 실행 흐름을 가능하게 하기 위한 최소 조건으로 독립된 스택을 할당합니다.

### PC Register를 스레드마다 독립적으로 할당하는 이유

PC값은 스레드가 명령어의 어디까지 수행하였는지를 나타냅니다. 스레드는 CPU를 할당받았다가 스케줄러에 의해 다시 선점당합니다. 그러므로 명령어를 연속적으로 수행하지 못하고, 어느 부분까지 수행했는지 기억할 필요가 있습니다. 따라서 PC Register를 독립적으로 할당합니다.

<br>

## Reference

https://github.com/JaeYeopHan/Interview_Question_for_Beginner/tree/master/OS#%ED%94%84%EB%A1%9C%EC%84%B8%EC%8A%A4%EC%99%80-%EC%8A%A4%EB%A0%88%EB%93%9C%EC%9D%98-%EC%B0%A8%EC%9D%B4
